Vpn与ss/ssr的区别

以前我们翻墙的时候最常用的就是vpn了，而2年前，ss被开源(ss出现一年后，开源社区的破娃小姐姐在ss的基础上发布了ssr)，现在已经是最流行的翻墙方案。

下面我从三个部分做一个介绍：

* 什么是vpn
* 什么是ss/ssr直连模式、PAC模式、全局模式
* 客户端的选用
* vpn和ss/ssr的区别和优缺点
* 为什么同步洋葱客户端的时候，vpn可以，而单独使用ss/ssr就不行

## 什么是vpnvpn

在很多人心目中就是用来翻墙的工具，其实不是。vpn最主要的功能，并不是用来翻墙，只是它可以达到翻墙的目的。vpn--虚拟专用网络，它的功能是：在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯。在企业网络和高校的网络中应用很广泛。你接入vpn，其实就是接入了一个专有网络，你的网络访问都从这个出口出去，你和vpn之间的通信是否加密，取决于你连接vpn的方式或者协议。

​## 什么是ss/ssrss

ss作者是clowwindy，大约两年前，他自己为了翻墙写了shadowsocks，简称ss或者叫影梭，后来他觉得这个东西非常好用，速度快，而且不会被封锁，他就把源码共享在了github上，然后就火了，但是后来作者被请去喝茶，删了代码，并且保证不再参与维护更新。现在这个好像是一个国外的大兄弟在维护。

ssr：在ss作者被喝茶之后，github上出现了一个叫breakwa11(破娃)的帐号，声称ss容易被防火墙检测到，所以在混淆和协议方面做了改进，更加不容易被检测到，而且兼容ss，改进后的项目叫shadowsocks-R，简称ssr，然后ss用户和ssr用户自然分成了两个派别，互相撕逼，直到前阵子，破娃被人肉出来，无奈之下删除了ssr的代码，并且解散了所有相关群组。

ss和ssr它的原理都是一样的，就是socks5代理，。socks代理只是简单的传递数据包，而不必关心是何种协议，所以socks代理比其他应用层代理要快的多。socks5代理是把你的网络数据请求通过一条连接你和代理服务器之间的通道，由服务器转发到目的地，这个过程中你是没有通过一条专用通道的，只是数据包的发出，然后被代理服务器收到，整个过程并没有额外的处理。通俗的说，现在你有一个代理服务器在香港，比如你现在想要访问google，你的电脑发出请求，流量通过socks5连接发到你在香港的服务器上，然后再由你在香港的服务器去访问google，再把访问结果传回你的电脑，这样就实现了翻墙。* 直连模式就是流量不走代理 ，PAC模式简单说就是国内地址不走代理，国外走代理，全局模式就是不管国内国外，所有流量通过代理服务器访问
* 下载ss或者ssr客户端推荐去github或者[https://shadowsocks.org/en/index.html](https://shadowsocks.org/en/index.html)这里去下载，或者在你购买ss/ssr服务商的网站下载

​## vpn和ss/ssr的区别和优缺点

通过上面的介绍，其实基本已经能看出vpn和ss/ssr的区别了，那么他们到底孰优孰劣。

因为vpn是走的专用通道，它是用来给企业传输加密数据用的，所以vpn的流量特征很明显，以openvpn为例，更详细的在这里不说了，流量特征明显，防火墙直接分析你的流量，如果特征匹配，直接封掉。目前就翻墙来说，PPTP类型的vpn基本死的差不多了，L2TP大部分地区干扰严重很不稳定。

ss/ssr的目的就是用来翻墙的，而vpn的目的是用来加密企业数据的，对于vpn来说安全是第一位的，而对于ss/ssr来说穿透防火墙是第一位，抗干扰性强，而且对流量做了混淆，所有流量在通过防火墙的时候，基本上都被识别为普通流量，也就是说你翻墙了，但是政府是检测不到你在翻墙的。两者的出发点和着重点就不同，ss/ssr更注重流量的混淆加密。如果要安全匿名上网，可以用vpn+tor或者ss/ssr+tor。

而安全性方面还要补充的一点就是，国内vpn服务商，政府是很容易拿到他们的服务器日志的，如果他们真的这样做了，你翻墙做了什么，一览无余

​四、为什么同步洋葱客户端的时候，vpn可以，而单独使用ss/ssr就不行通过了上面的介绍，这一点就更好解释了，因为vpn走的是专用通道，ss/ssr只是转发流量，也就是说，当你使用vpn同步客户端的时候，流量是在整个vpn通道中的，而ss/ssr只是将你的流量转发到了代理服务器。但是为什么ss/ssr配合Proxifier可以就又可以了呢，因为Proxifier这款软件，可以配置你的某些程序或者某些流量全部走socks5，所以两者配合，达到了同步客户端的目的。​总结一下：

就翻墙来说，推荐大家使用ss/ssr，ss/ssr的成本是非常低的，低至一年25块钱（也许还有更低的只是我没发现？），vpn的价格，用过的都知道。
而且就翻墙效果来说大部分地区ss/ssr是比vpn好的。​​&nbsp;

[Vpn与ss/ssr的区别](https://deeponion.org/community/threads/vpnss-ssr.901/)