---
title: shell输入输出重定向
author: 李云鹏
date: 2019-01-16 09:33:20
tags: linux
---

## 输出重定向

```
command1 > file1
```

上面这个命令执行command1然后将输出的内容存入file1。

**注意:**
>任何file1内的已经存在的内容将被新内容替代。如果要将新内容添加在文件末尾，请使用 `>>` 操作符。

```
who > users
```

执行后，并没有在终端输出信息，这是因为输出已被从默认的标准输出设备（终端）重定向到指定的文件。

你可以使用 cat 命令查看文件内容：

```
$ cat users
_mbsetupuser console  Oct 31 17:35 
tianqixin    console  Oct 31 17:35 
tianqixin    ttys000  Dec  1 11:33 
```

## 输入重定向

和输出重定向一样，Unix 命令也可以从文件获取输入，语法为：

```bash
command1 < file1
```

这样，本来需要从键盘获取输入的命令会转移到文件读取内容。


```bash
$  wc -l < users # 从users读取内容作为标准输入传给wc

2 
```

注意：上面两个例子的结果不同：第一个例子，会输出文件名；第二个不会，因为它仅仅知道从标准输入读取内容。

```bash
command1 < infile > outfile
```
同时替换输入和输出，执行command1，从文件infile读取内容，然后将输出写入到outfile中。

## 重定向深入讲解
一般情况下，每个 Unix/Linux 命令运行时都会打开三个文件：

* 标准输入文件(stdin)：stdin的文件描述符为0，Unix程序默认从stdin读取数据。
* 标准输出文件(stdout)：stdout 的文件描述符为1，Unix程序默认向stdout输出数据。
* 标准错误文件(stderr)：stderr的文件描述符为2，Unix程序会向stderr流中写入错误信息。

默认情况下，command > file 将 stdout 重定向到 file，command < file 将stdin 重定向到 file。

如果希望 stderr 重定向到 file，可以这样写：

```bash
$ command 2 > file    # 重写file内容
$ command 2 >> file   # 向file追加写内容
```

如果希望将 stdout 和 stderr 合并后重定向到 file，可以这样写：

```bash
$ command > file 2>&1
$ command >> file 2>&1
```

## Here Document

Here Document 是 Shell 中的一种特殊的重定向方式，用来将输入重定向到一个交互式 Shell 脚本或程序。

示例：

```bash
# wc -l << EOF
> 1
> 2
> 3
> EOF # 当再次接收到EOF时，退出交互模式
3
```

## /dev/null 文件

/dev/null 是一个特殊的文件，写入到它的内容都会被丢弃；如果尝试从该文件读取内容，那么什么也读不到。但是 /dev/null 文件非常有用，将命令的输出重定向到它，会起到"禁止输出"的效果。

如果希望执行某个命令，但又不希望在屏幕上显示输出结果，那么可以将输出重定向到 /dev/null：

```
$ command > /dev/null
```

如果希望屏蔽 stdout 和 stderr，可以这样写：
```
$ command > /dev/null 2>&1
```

