---
title: pipeline脚本练习
date: 2019-05-13 14:23:39
tags: [jenkins,Pipeline]
---
前面一篇，我用Jenkins支持的脚本输入框执行构建，还用了github上拉取代码下来进行构建项目。这篇，就来详细解释下每行代码的含义，还有就是复习一下第一篇提到的几个关键字，这样的基础中的基础知识。

## 1.Declarative代码如下

```groovy
pipeline {
    agent any 
    stages {
        stage('Build') { 
            steps {
                println "Build" 
            }
        }
        stage('Test') { 
            steps {
                println "Test" 
            }
        }
        stage('Deploy') { 
            steps {
                println "Deploy" 
            }
        }
    }
}
```

上面是一个Declarative类型的Pipeline，这个，我前面说过，基本上实际开发都采用这个。虽然Scripted模式的Pipeline代码行数精简，很短，上面Declarative有20行代码，如果用Scripted模式，就10行代码。但是Scripted脚本很灵活，不好写，也不好读，维护起来相等困难。我们先来学习Declartive里面代码含义，有些基础知识在Scripted也有，有些却没有。

1）第一行是小写pipeline，然后一对大括{}，学习过代码的人都知道，大括号里面就是代码块，用来和别的代码块隔离出来。pipeline是一个语法标识符，前面我叫关键字。如果是Declarative类型，一定是pipeline {}这样起头的。当然脚本文件，pipeline不要求一定是第一行代码。也就是说pipeline前面可以有其他代码，例如导入语句，和其他功能代码。pipeline是一个执行pipeline代码的入口，jenkins可以根据这个入门开始执行里面不同stage

2）第二行`agent any`，agent是一个语法关键字，any是一个option类型。agent是代理的意思，这个和选择用jenkins平台上那一台机器去执行任务构建有关。当然jenkins目前只有一个master节点，没有添加第二个节点机器，后面文章，等我们专门学习agent这个指令的时候，再来介绍如何添加一个节点。等添加了新节点，我们这个地方就可以选择用master还是一个从节点机器来执行任务，所以any是指任意一个可用的机器，当然我环境就是master。

3）第三行`stages{}`, stages是多个stage的意思，也就是说一个stages可以包含多个stage，从上面代码结果你也可以看出来。上面写了三个stage，根据你任务需要，你可以写十多个都可以。

4）第四行`stage('Build') {}`, 这个就是具体定义一个stage,一般一个stage就是指完成一个业务场景。‘Build’是认为给这个任务取一个名字。这个名称可以出现在Jenkins任务的页面上，在我前面一篇文章结尾处的图片可以显示着三个stage的名称，分别是Build,Test，和Deploy。

5）第五行`steps{}`,字面意思就是很多个步骤的意思。这里提一下，看到了steps，当然还有step这个指令。一般来说，一个`steps{}`里面就写几行代码，或者一个try catch语句。

6）第六行，这个地方可以定义变量，写调用模块代码等。这里，我就用Groovy语法，写了一个打印语句。如果你机器没有安装groovy，你安装了python，你可以写python的打印语句，或者用linux的shell，例如`sh "echo $JAVA_HOME"`

后面的stage含义就是一样的，上面写了三个state,描述了三个业务场景，例如打包build,和测试Test,以及部署，这三个串联起来就是一个典型的CD Pipeline流程。实际的肯定不是这么写，因为Test就包含很多个阶段，和不同测试类型。这些不同测试类型，都可以细分成很多个stage去完成。


在Declarative 模式中，只支持steps，不支持在steps {…} 里面嵌套写step{…}。**一个stage 下至少有一个steps，一般也就是一个steps。我们可以在一个steps下写调用一个或者几个方法，也就是两三行代码。stages下可以包含多个stage, 在一个Declarative Pipeline脚本中，只允许出现一次stages。**

## 2.Scripted模式代码

```groovy
node {  
    stage('Build') { 
        // 
    }
    stage('Test') { 
        // 
    }
    stage('Deploy') { 
        // 
    }
}
```

这个代码，有两点和上面不同。第一个是Scripted模式是`node{}`开头，并没有`pipeline{}`,这个区别好知道。第二个要指出的是，scripted模式下没有stages这个关键字或者指令，只有stage。上面其实可以`node('Node name') {}`来开头，Node name就是从节点或master节点的名称。

基本代码含义就讲解到这里，很简单，需要把这几个常见的指令熟记就行。不管哪种模式，你都要注意一对`{}`，特别是多层嵌套，不要丢了或者少了一些结束大括号。再提一个注释语法，由于pipeline是采用groovy语言设计的，而groovy是依赖java的，所以上面`//`表示注释的意思。

