---
title: pipeline语法posts
date: 2019-05-15 19:25:39
tags: [jenkins,Pipeline]
---

# Declarative Pipeline语法-post

上一篇学习了Agent的这个指令和相关参数的基本使用，基本上掌握了node这个可选参数就好。这一篇，来学习post和stages指令。

## 1. post指令基本概述

post部分定义将在Pipeline运行或阶段结束时运行的操作。一些条件后 的块的内支持post：部分 always，changed，failure，success，unstable，和aborted。这些块允许在Pipeline运行或阶段结束时执行步骤，具体取决于Pipeline的状态。

简单来说，post可以放在顶层，也就是和agent{…}同级，也可以放在stage里面。一般放顶层的比较多。而且pipeline代码中post代码块不是必须的，**使用post的场景基本上执行完一个构建，进行发送消息通知，例如构建失败会发邮件通知**

基本代码布局：

```groovy
pipeline {
    agent any 
    stages {
        stage('Build') { 
            steps {
                println "Build" 
            }
        }
        stage('Test') { 
            steps {
                println "Test" 
            }
        }
        stage('Deploy') { 
            steps {
                println "Deploy" 
            }
        }
    }
    Post {
        always {
            script {
                //写相关清除/恢复环境等操作代码
            }
        }
    }
}
```

## 2. 不同post条件的基本用法



在post代码块区域，支持多种条件指令，这些指令有always，changed，failure，success，unstable，和aborted。下面分别来介绍这些条件的基本用法。

 

### 条件1：always

作用：无论Pipeline运行的完成状态如何都会执行这段代码

基本代码：
```groovy
pipeline {
    agent {
        node {
            label ‘xxx-agent-机器’
            customWorkspace "${env.JOB_NAME}/${env.BUILD_NUMBER}"
        }
    }
    stages {
        stage (‘Build’) {
            bat “dir” // 如果jenkins安装在windows并执行这部分代码
            sh “pwd”  //这个是Linux的执行
        }
    }
    Post {
        always {
            script {
                //写相关清除/恢复环境等操作代码
            }
        }
    }
}
```
这个always场景，很容易想到的场景就是，事后清理环境。例如测试完了，对数据库进行恢复操作，恢复到测试之前的环境。

 

### 条件2：changed

作用：只有当前Pipeline运行的状态与先前完成的Pipeline的状态不同时，才能触发运行。

基本代码：
```groovy
pipeline {
    agent {
        node {
            label ‘xxx-agent-机器’
            customWorkspace "${env.JOB_NAME}/${env.BUILD_NUMBER}"
        }
    }
    stages {
        stage (‘Build’) {
            bat “dir” // 如果jenkins安装在windows并执行这部分代码
            sh “pwd”  //这个是Linux的执行
        }
    }
    Post {
        changed {
            script {
                // 例如发邮件代码
            }
        }
    }
}
```
这个场景，大部分是写发邮件状态。例如，你最近几次构建都是成功，突然变成不是成功状态，里面就触发发邮件通知。当然，使用changed这个指令没success和failure要频率高。

 

### 条件3：failure

作用：只有当前Pipeline运行的状态与先前完成的Pipeline的状态不同时，才能触发运行。

基本代码：
```groovy
pipeline {
    agent {
        node {
            label ‘xxx-agent-机器’
            //customWorkspace "${env.JOB_NAME}/${env.BUILD_NUMBER}"
        }
    }
    stages {
        stage (‘Build’) {
            bat “dir” // 如果jenkins安装在windows并执行这部分代码
            sh “pwd”  //这个是Linux的执行
        }
    }
    post {
        failure {
            script {
                // 例如发邮件代码
            }
        }
    }
}
```
这个failure条件一般来说，百分百会写到Pipeline代码中，内容无非就是发邮件通知，或者发微信群，钉钉机器人，还有国外的slack聊天群组等。

 剩下的三个条件：success, unstable, aborted 我就不写代码介绍，和上面一样的代码结构，简单介绍下这三个条件的含义。Success和上面failure都是只Jenkins job的执行结果。是成功，Jenkins UI这次构建会显示绿色图标；如果是失败，就显示红色图标；如果是取消，也就是aborted状态，就显示灰色图标。还有一个是不稳定状态，叫unstable，这几个单词都是和Jenkins job构建结果的概念，如果你熟悉Jenkins，那么这些概念很简单。本篇要求掌握，always和failure和success的基本使用代码。
