---
title: pipeline语法environment_options_parameters
date: 2019-05-16 18:55:30
tags: [jenkins,Pipeline]
---

## 1. 指令1：environment

该environment指令指定一系列键值对，这些对值将被定义为所有步骤的环境变量或阶段特定步骤，具体取决于environment指令位于Pipeline中的位置。

**解释一下什么意思，environment{…}, 大括号里面写一些键值对，也就是定义一些变量并赋值，这些变量就是环境变量。**环境变量的作用范围，取决你environment{…}所写的位置，你可以写在顶层环境变量，让所有的stage下的step共享这些变量，也可以单独定义在某一个stage下，只能供这个stage去调用变量，其他的stage不能共享这些变量。一般来说，我们基本上上定义全局环境变量，如果是局部环境变量，我们直接用def关键字声明就可以，没必要放environment{…}里面。


```groovy
Pipeline {
    agent any
    environment {
        unit_test = true
    }
    stages {
        stage('Example') {
            steps {
                if(unit_test == true) {
                   // call run unit test methods
                }
            }
        }
    }
}
```

## 指令2：options

该options指令允许在Pipeline本身内配置Pipeline专用选项。Pipeline提供了许多这些选项，例如buildDiscarder，但它们也可能由插件提供，例如 timestamps。

这个options{…}不是一个必须的指令，我几乎没有用到过这个，如果要用，一个pipeline{…}内只运行出现一次options{…}, 下面看一个下这个retry的使用。
```groovy
Pipeline {
    agent any
    options {
        retry(3)
    }
    stages {
        stage('Example') {
            steps {
                // call some method
            }
        }
    }
}
```
**上面的整个pipeline{…}, 如果在jenkins上job执行失败，会继续执行，如果再遇到失败，继续执行一次，总共执行三次。**这种任务场景，一般是在夜间执行，无人值守的时候。例如，如果要下班前，要提交一个jenkins job，跑一下测试，由于之前经验告诉我，跑这些测试很不稳定，我就可以通过上面代码，让pipeline代码失败的时候还可以再尝试运行两次，第二天来看结果。总体来说，这个指令不是必须要有的，所以不是必须要掌握学习好的。

上面是把options{…}放在顶层里，也可以放在具体的某一个stage下，意味这这个stage下所有代码，如果遇到失败，最多执行三次。



