---
title: jenkins简单介绍和安装
date: 2019-04-16 12:15:32
tags: [jenkins,基础]
---



## 1. jenkins简介

如果在做自动化测试的朋友，应该熟悉Jenkins，或者至少使用过。如果一个人没有使用过Jenkins或者hudson，hudson是Jenkins的前身，他还说自己做过自动化测试，只能说，他只不过是在做半自动化测试。为什么是半自动化呢？他只不过是把手工用例转换自动化脚本，**真正的自动化测试是一个全公司的平台，有测试，开发，运维，三个团队一起研发和维护和使用的自动化测试平台，这个通常叫devops，也就是开发和运维两个英文单词的缩写。**devops最近几年开始火热起来，据说它能解决企业传统开发，测试，运维的工作流程和模式，能够达到项目快速迭代，缩短项目上线时间。要实现这个过程，需要每个环节都全部自动化，开发代码提交到自动化打包，测试启动自动化测试脚本，运维启动自动更新文件到线上环境，三者之前，形成一个闭环，每个环节都打通，自动化实现，快速响应，快速迭代。

话题扯得有点远了，干脆再扯一点。devops高大上的一个东西，或者叫项目，我没法实现。能实现的，都是国内外技术专家，膜拜这些大神。这样的大神肯定有，但是肯定不多。我所理解的国内的devops平台，一般是这样实现的。组件一个devops研发团队，把开发，测试，运维，三种共有的东西和流程给抽象化，然后提取抽象化的东西，开始进去编程实现。每个节点都是可以扩展和提供API给别人。**在这个基础之上，开发完成自己任务，测试完成自己自动化测试，运维完成自动部署和监控。**每个环节都有自己团队的工具和实现方式，三个都实现好了，然后接入devops平台，从而达到完整的体系。



这个系列，我们重点介绍devops平台的关键的核心的管理工具，叫Jenkins，主要介绍Jenkins的基本认识和基本使用方法。第一个问题来了，什么是Jenkins？它是一个Java开放的开源程序，所以，需要提前安装Java JDK环境，能支持安装到windows,mac,linux平台，主要是一个管理工具。第二个问题，为什么要使用Jenkins？我们用它，主要是项目上的持续集成和持续交付。持续集成对应英文（Continuous Integration），有时候简称CI，持续交付对应英文（Continuous Delivery），简称CD，以后，听到了CI和CD，就明白了什么意思。下面这张图，是Jenkins在实际项目运用上的一个经典的流程图。

作为一个测试工程师，可能你的工作大部分是在上面图中的执行测试部分。测试工程师需要写webui,接口自动化测试脚本，或者手机功能测试脚本。自动化打包和自动化运维部署，一般是开发团队和运维团队干的活。不过，现在每个公司都是追求全栈，全能工程师，牛人需要每个环节都参与。三者之间，现在已经紧密合作关系，所以，现在经常听到有这样的描述：A是开发人员里面，做测试做得最好的；B是测试里面，写代码能力最好的；C是运维里面，开发能力最强的。好想又扯远了，带偏了主题。下面，跟着几个步骤，完成Jenkins的环境搭建。

## 2. 安装

本导读将向您介绍使用 Jenkins、Jenkins 的主要特性和 Jenkins Pipeline 的基本知识。 本导读使用“独立”的 Jenkins 发行版，它可以在您自己本地的机器上运行。

### 1. 准备工作

第一次使用 Jenkins，您需要：

- 机器要求：
  - 256 MB 内存，建议大于 512 MB
  - 10 GB 的硬盘空间（用于 Jenkins 和 Docker 镜像）
- 需要安装以下软件：
  - Java 8 ( JRE 或者 JDK 都可以)
  - [Docker](https://www.docker.com/) （导航到网站顶部的Get Docker链接以访问适合您平台的Docker下载）

### 2. 下载并运行 Jenkins

1. [下载 Jenkins](http://mirrors.jenkins.io/war-stable/latest/jenkins.war).
2. 打开终端进入到下载目录.
3. 运行命令 `java -jar jenkins.war --httpPort=8080`.
4. 打开浏览器进入链接 `http://localhost:8080`.
5. 按照说明完成安装.

安装完成后，您可以开始使用 Jenkins，当然，有时候你还需要手动开启你的防火墙端口

```bash
# config firewall
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=8080/tcp
firewall-cmd --reload
```

### 3. 设置语言

1. 安装`Locale Plugin`, 重启后生效。
2. 配置`【Manage Jenkins】>【Configure System】> 【Locale】`
3. 语言填`zh_CN`，勾选强制设置语言

