---
title: docker镜像的操作
date: 2019-02-01 14:07:42
tags: docker
---

Docker 把应用程序及其依赖，打包在 image 文件里面。只有通过这个文件，才能生成 Docker 容器。image 文件可以看作是容器的模板。Docker 根据 image 文件生成容器的实例。同一个 image 文件，可以生成多个同时运行的容器实例。

## 1. 查看已安装的images

查看一下我们拥有了哪些images，可用下面的命令

```bash
$ docker images
```

image 文件是通用的，一台机器的 image 文件拷贝到另一台机器，照样可以使用。

Docker 允许你在容器内运行应用程序， 使用 docker run 命令来在容器内运行一个应用程序。
输出Hello world

## 2. 拉取镜像到本地

首先，运行下面的命令，将 image 文件从仓库抓取到本地。

```bash
$ docker image pull library/hello-world
```

上面代码中，docker image pull是抓取 image 文件的命令。library/hello-world是 image 文件在仓库里面的位置，其中library是 image 文件所在的组，hello-world是 image 文件的名字。

由于 Docker 官方提供的 image 文件，都放在library组里面，所以它的是默认组，可以省略。因此，上面的命令可以写成下面这样。

```bash
$ docker image pull hello-world
```

抓取成功以后，就可以在本机看到这个 image 文件了。

```bash
$ docker image ls
```

现在，运行这个 image 文件。

```bash
$ docker container run hello-world
```

注意，docker container run命令具有自动抓取 image 文件的功能。如果发现本地没有指定的 image 文件，就会从仓库自动抓取。因此，前面的docker image pull命令并不是必需的步骤。

### 3.  停止、删除所有的docker容器和镜像

**1. 清理所有停止，无用的containers,images和network**

```bash
$ docker system prune -f
```

**2. 删除所有不使用的镜像**

```bash
$ docker image prune -f -a
```

**3.  删除所有停止的容器**

```bash
$ docker container prune -f
```

4. 删除所有镜像

```bash
$ docker rmi $(docker images -q)
```

## 4. 镜像的导出与导入

**1. 导出镜像为tar文件**


```bash
$ docker save -o node-chrome.tar selenium/node-chrome:latest
```

**2.  导入tar文件为镜像**


```bash
$ docker load < save.tar
```



